---
title: "RiverpodのProviderと仲良くなるために"
emoji: "✨"
type: "tech"
topics: [
  "flutter",
  "riverpod",
]
published: true
published_at: "2024-07-05 10:00"
---

Riverpodは、筆者の一番好きなFlutterの状態管理ライブラリです。
この記事では、筆者が見聞きする中で、「RiverpodのProviderにおいて、ここに注目するとうまく整理できるのではないか？」と考えていることをまとめます。

## はじめに

本記事においては、[riverpod_generator](https://pub.dev/packages/riverpod_generator)が導入されていることを前提とします。

そのほか、筆者がどのようにRiverpodを捉えているかについては、過去に書いた記事をご参照ください。

https://zenn.dev/koji_1009/articles/18a8a54b615ae7

https://zenn.dev/koji_1009/articles/fa972b070eb2f4

### 変化の伝播

あるProviderが変化し、それを参照しているProviderが再計算されることを考えます。例として、1秒おきに更新されるProviderと、その日付を文字列かするProviderを示します。

```dart
@riverpod
DateTime current(
  CurrentRef ref,
) {
  final timer = Timer(
    const Duration(
      seconds: 1,
    ), () {
      ref.invalidateSelf();
    },
  );

  ref.onDispose(timer.cancel);
  return DateTime.now();
}

@riverpod
String currentIso8601(
  CurrentIso8601Ref ref,
) {
  final current = ref.watch(currentProvider);
  return current.toIso8601String();
}
```

`currentProvider`が1秒おきに更新されるたび、`currentIso8601Provider`も再計算されます。このため、`currentIso8601Provider`を参照しているWidgetは1秒おきに再描画されます。結果、毎秒日付が更新されるWidgetを実現できる、というわけです。

この記事では「あるProviderが変化したとき、参照しているProviderが再計算される」という挙動を、**変化の伝播**と呼ぶことにします。この**変化の伝播**について考えることで、「Riverpodについて理解が進み仲良くなれるのではないか」と考えています。これが、本記事の趣旨です。

## Functional ProviderとClass-based Provider

この記事で頻出するため、まず、*Functional Provider*と*Class-based Provider*の2つの用語を確認します。

*Functional Provider*や*Class-based Provider*という言葉は、次のリンク先に存在します。

https://riverpod.dev/docs/concepts/about_code_generation#defining-a-provider

この2つの区分は、`riverpod_generator`を利用していないと、いまいちピンとこないかもしれません。`@riverpod`アノテーションを付与する対象が、FunctionなのかClassなのかによって、`riverpod_generator`が生成するコードは変わります。前者は`Providier`であり、後者は`Notifier`です。

https://github.com/rrousselGit/riverpod/issues/2688

この用語は、上記Issueにて提案されました。`Stateless`の代わりに`Functional`、`Stateful`の代わりに`Class-based`となっています。`Functional`は状態を持たない、`Class-based`は状態を持つという意味合いでもあります。

---

`riverpod_generator`の実装も確認してみると、`functional_provider.dart`や`class_based_provider.dart`というファイルが存在します。コードを読んでみると、エラー時に`functional`や`class-based`を含むエラーメッセージが出力されるようです。もしかすると、コンソール上で文字を見かけた方もいるかもしれません。
^[筆者はこのエラーメッセージを見た覚えがなく、今回「こんなメッセージが出るんだ」と知りました。]

https://github.com/rrousselGit/riverpod/blob/`riverpod_generator`-v2.4.2/packages/`riverpod_generator`/lib/src/templates/functional_provider.dart

https://github.com/rrousselGit/riverpod/blob/`riverpod_generator`-v2.4.2/packages/`riverpod_generator`/lib/src/templates/class_based_provider.dart

---

機能のシンプルさから言うと*Functional Provider*の方がシンプルです。しかし、シンプルであるが故に、利用されるパターンが多くなります。このため、**変化の伝播**の観点から整理しようとすると、*Class-based Provider*の方がわかりやすいでしょう。

以上の理由から、*Class-based Provider*を押さえた上で、*Functional Provider*を整理していきます。

### Class-based Provider

最もシンプルな*Class-based Provider*から確認しましょう。初期値を`42`とし、ユーザーの操作により状態を更新するProviderが、次のコードです。

```dart
@riverpod
class Answer extends _$Answer {
  @override
  int build() => 42;

  void initialize() {
    state = 42;
  }

  void update(
    int newValue,
  ) {
    state = newValue;
  }
}
```

生成される`answerProvider`は、`watch`メソッドを利用して状態を参照できます。`initialize`メソッドを利用すること(値を外部から指定することなく)状態を更新したり、`update`メソッドを利用することで(値を外部から指定して)状態を更新できます。

先述の通り、*Class-based Provider*は**状態**を持つProviderです。

この**状態**が更新されていると、参照しているConsumerやProviderが再計算され、更新が反映されます。つまり**変化の伝播**を*自身が更新された時*に引き起こすことができるProviderです。

### Functional Provider

最もわかりやすい*Functional Provider*は、定数を返すProviderです。

```dart
@riverpod
String question(
  QuestionRef ref,
) => 'What is the answer?';
```

Functional Providerとして定義した`questionProvider`は、常に'What is the answer?'を返します。定数を返しているので、**変化の伝播**を引き起こすことはありません。ほかにも**変化の伝播**を引き起こさないケースがあるのですが、それらは後ほどまとめて整理します。

*Functional Provider*は、*Class-based Provider*と異なり、**状態**を持ちません。このため、シンプルに考えれば**変化の伝播**を起しません。が、たとえば次のような条件に合致する時、**変化の伝播**を起こすProviderとなります。

1. **変化の伝播**を引き起こすProviderを参照している
2. `Future`や`Stream`を返すProviderを参照している

#### **変化の伝播**を引き起こすProviderを参照している

*Functional Provider*が**変化の伝播**を引き起こすProviderを参照しているケースです。**変化の伝播**は波及するので、**変化の伝播**を引き起こすProviderを参照しているProviderも、**変化の伝播**を引き起こすProviderとなります。

```dart
@riverpod
String question(
  QuestionRef ref,
) => 'What is the answer?';

@riverpod
class Answer extends _$Answer {
  @override
  int build() => 42;

  void initialize() {
    state = 42;
  }

  void update(
    int newValue,
  ) {
    state = newValue;
  }
}

@riverpod
String questionAndAnswer(
  QuestionAndAnswerRef ref,
) {
  final question = ref.watch(questionProvider);
  final answer = ref.watch(answerProvider);
  return '$question -> $answer';
}
```

`questionAndAnswerProvider`は、`questionProvider`と`answerProvider`を参照しています。このため`answerProvider`が更新されると、`questionAndAnswerProvider`も再計算されます。

対して当然ではありますが、**変化の伝播**を引き起こさないProviderを参照している場合には、**変化の伝播**の性質はProviderに与えられません。`answerProvider`を定数を返すFunctional Providerとして、定義し直してみます。

```dart
@riverpod
String question(
  QuestionRef ref,
) => 'What is the answer?';

@riverpod
int answer(
  AnswerRef ref,
) => 42;

@riverpod
String questionAndAnswer(
  QuestionAndAnswerRef ref,
) {
  final question = ref.watch(questionProvider);
  final answer = ref.watch(answerProvider);
  return '$question -> $answer';
}
```

この例では、`questionAndAnswerProvider`は`'What is the answer? -> 42'`を返します。`answerProvider`や`questionProvider`を更新できないので、値は変化しません。

---

Functional Providerの性質として、Providerを**合成**する機能がある、と筆者は理解しています。

#### `Future`や`Stream`を返すProviderを参照している

`Future`や`Stream`を返すProviderを参照している場合、Providerは**変化の伝播**を引き起こします。これは、`Future`や`Stream`が更新されるたびに、Providerが再計算されるためです。

```dart
@riverpod
Stream<User?> user(
  UserRef ref,
) => FirebaseAuth.instance.authStateChanges();
```

[authStateChanges](https://pub.dev/documentation/firebase_auth/latest/firebase_auth/FirebaseAuth/authStateChanges.html)は、ログイン状態が変更されるたびに、`User`を返します。`userProvider`はログイン状態が変更されるたびに再計算されることとなり、**変化の伝播**を引き起こすProviderです。

---

Riverpodが便利な理由の1つに、Riverpodが`Future`や`Stream`をProviderに変換する機能があります。`FutureProvider`や`StreamProvider`は、`Future`や`Stream`をProviderに変換し、値の更新を**変化の伝播**として扱うことができます。

RiverpodのProviderは、Flutterにおいては、最終的にWidgetの`build`メソッドで参照されます。このため、`Future`や`Stream`を`FutureProvider`や`StreamProvider`に変換すると、Providerを`build`メソッド内で`watch`できるようになります。`Future`や`Stream`で得られた値を、ProviderとしてWidgetに反映できるわけです。

なお、Flutterの標準Widgetである`FutureBuilder`や`StreamBuilder`を利用することで、同様のことは実現できます。このため、Riverpodが過剰な機能を提供しているように思えるかもしれません。

筆者の意見としては、「`Future`や`Stream`を組み合わせないアプリケーションでは不要かもしれない」と感じます。

大抵のアプリケーションでは、Widgetのが1つの`Future`や`Stream`を参照するにとどまりません。適切なロジックを組み上げようとすると、`ChangeNotifier`や`ValueNotifier`の中で、`Future`や`Stream`を参照する必要が生じます。この`Future`や`Stream`、そして`ChangeNotifier`を複数回組み合わせようとすると、そこそこ難解なコードを書く必要が生じます。^[実装したことがある方には共感いただけるのではないかなと。]

---

Riverpodは`Future`と`Stream`をProviderに変換することで、`Future`や`Stream`で表現される値の変更をProviderとして表現します。Provierの合成は、*Functional Provider*を噛ませることで、簡単に合成できます。結果、`Future`や`Stream`の合成をProviderの合成として表現でき、シンプルにロジックを記述できます。

以下では、このProviderの組み合わせ方を考察していきます。

## Providerの組み合わせ方を考慮する

*Functional Provider*と*Class-based Provider*の違いを整理しました。

ここからは、いくつかの利用ケースを示しながら、より具体的にProviderの組み合わせ方を確認します。

### 初期値を参照するClass-based Provider

*Class-based Provider*の頻出パターンとして、他のProviderから初期値を取得するケースを考えます。

```dart
@riverpod
String question(
  QuestionRef ref,
) => 'What is the answer?';

@riverpod
class Answer extends _$Answer {
  @override
  int build() => 42;

  void initialize() {
    state = 42;
  }

  void update(
    int newValue,
  ) {
    state = newValue;
  }
}

@riverpod
class QuestionAndAnswer extends _$QuestionAndAnswer {
  @override
  ({String question, String answer}) build() {
    final question = ref.watch(questionProvider);
    final answer = ref.watch(answerProvider);
    return (
      question: question,
      answer: answer,
    );
  }

  void update(String newAnswer) {
    state = (
      question: state.question,
      answer: newAnswer,
    );
  }

  void save() {
    ref.read(answerProvider.notifier).update(state.answer);
  }
}
```

`questionAndAnswerProvider`は、初回のアクセス時に`questionProvider`と`answerProvider`を参照して、初期値を取得します。初期値を設定した後は、`update`メソッドを利用することで自身の状態を更新します。この状態は`save`メソッドを利用することで、`answerProvider`に反映されます。

一方で、`questionAndAnswerProvider`は`answerProvider`が更新されると、初期化されてしまいます。というのも、`answerProvider`が更新されると、`questionAndAnswerProvider`も再計算されるためです。この挙動は、時たま上手に利用するケースはありますが、基本的には不具合を引き起こすものになります。

*Class-basaed Provider*において**変化の伝播**を持つProviderを参照するのは、初期値を取得する場合に絞った方がよいでしょう。また、そう設計していない場合には、参照中のProviderを更新するのは避けた方が良いでしょう。^[なお、なんらかのエラーが発生した時には、逆に参照しているProviderも初期化する必要がある点にも注意が必要です。]

### Singleton objectを返すProvider

定数ならコードに書けばいいので、実際にはSingletonなobjectを返すProviderの方が馴染み深いはずです。[SharedPreferences](https://pub.dev/packages/shared_preferences)や[FirebaseAuth](https://pub.dev/packages/firebase_auth)をProvider経由で取得する場合、次のような実装になります。

```dart
@riverpod
Future<SharedPreferences> prefs(
  PrefsRef ref,
) async => await SharedPreferences.getInstance();

@riverpod
FirebaseAuth auth(
  AuthRef ref,
) => FirebaseAuth.instance;
```

これらのProviderは、SingletonなObjectを返します。Singletonは常に同じインスタンスを返す設計パターンです。このため、`prefsProvider`や`authProvider`は**変化の伝播**を引き起こすことはありません。

一方で、SharedPreferencesやFirebaseAuthが管理している状態は、アプリケーションの利用中に変化します。このため、任意のイベントが発生した時に、**変化の伝播**を引き起こす必要があります。この引き起こし方を、2つ紹介します。

#### Singleton objectとClass-based Providerとの組み合わせ

Class-based Providerでラップすることで、**変化の伝播**を引き起こすことができます。

```dart
@riverpod
class UserName extends _$UserName {
  @override
  String build() {
    // 色々とややこしいので、prefsProviderをsyncで取得できるように調整
    return ref.watch(
      prefsProvider.select(
        (value) => value.getString('name'),
      ),
    );
  }

  Future<void> update(String name) async {
    final prefs = ref.read(prefsProvider);
    prefs.setString('name', name);

    state = name;
  }
}
```

`UserName`は、初回のアクセス時に`prefsProvider`を参照して`name`を取得します。更新時には`prefsProvider`に値を保存した上で、`state`を更新します。

結果として、`userNameProvider`は、`name`を管理する*Class-based Provider*となります。*Class-based Provider*であるため、`state`が更新されるたびに、Providerをwatchしている箇所が再計算されます。

なおSharedPreferencesに同期的にアクセスするには、`overrideWithValue`や`requiredValue`を利用する方法があります。^[本筋から外れるため、ここでは紹介しません。]

#### 値の変化をStreamで通知する

[firebase_auth](https://pub.dev/packages/firebase_auth)の`authStateChanges`や[cloud_firestore](https://pub.dev/packages/cloud_firestore)の`snapshots`などの実装です。これらのメソッドは、SingletonなObjectが管理している状態の変化を`Stream`で返却しています。

```dart
@riverpod
Stream<User?> user(
  UserRef ref,
) => FirebaseAuth.instance.authStateChanges();
```

先述の通り、`Stream`を返すProviderは**変化の伝播**を引き起こします。Singleton objectそのものではなくobjectが管理する状態をProviderとすれば、通常の*Functional Provider*と同様に利用できます。

### アクセス時の最新の値を返すProvider

典型的な例として、サーバーからのレスポンスを返すProviderを考えます。他の例としては、先ほど示した`currentProvider`があります。

```dart
@riverpod
Future<Plan> plan(
  PlanRef ref,
) async {
  final response = await http.get(
    Uri.parse('https://example.com/plan'),
  );

  return Plan.fromJson(
    jsonDecode(response.body) as Map<String, dynamic>,
  );
}
```

`planProvider`は、サーバーにある`Plan`を取得するProviderです。このProviderはアクセス時にリクエストを送信し、最新の`Plan`を返します。このProviderは`Future`を返すため、**変化の伝播**を引き起こします。ただ通常は、次のように`await`されて参照されるでしょう。

```dart
@riverpod
Future<Plan> recommemedPlan(
  RecommendedPlanRef ref,
) async {
  final plan = await ref.watch(planProvider.future);
  return plan.recommendedPlan;
}
```

この`recommemedPlanProvider`は、`planProvider`のmap処理です。`Plan`が変化したならば、その内容を反映したいProviderになります。つまり`recommendedPlanProvider`が最新の`Plan`を反映したい時には、`planProvider`を再実行し、最新の`Plan`を取得する必要があります。

この時に利用できるのが`invalidate`メソッドです。

https://pub.dev/documentation/riverpod/latest/riverpod/Ref/invalidate.html

`invalidate`メソッドは、Providerを強制的に再計算させるためのメソッドです。強制的に再計算させられるということは、Providerに変化が生じ、**変化の伝播**が引き起こされることを意味します。

```dart
Text(
  'Get latest plan',
  onPressed: () {
    ref.read(planProvider).invalidate();
  },
)
```

`invalidate`は、ネットワークエラーにより`Plan`の取得に失敗した場合にも利用できます。そのほかには、定数を返すProviderのような、通常**変化の伝播**を引き起こさないProviderを、一時的に**変化の伝播**を引き起こすProviderに変更する際にも利用できます。

### クラスを返すProvider

レイヤードアーキテクチャにおける、RepositoryをProviderとして表現する場合、2つのケースが考えられます。1つは`const`な値、つまり定数として返すケースです。

```dart
@riverpod
UserRepository userRepository(
  UserRepositoryRef ref,
) => const UserRepository();
```

`UserRepository`は`const`な値として返されるため、**変化の伝播**を引き起こしません。このようなProviderは、筆者の理解では、アプリケーション内でDIを実現するために利用されます。

---

対して、次のように(たとえば)Userの認証状態に応じて、`UserRepository`を返すProviderも存在します。

```dart
@riverpod
UserRepository userRepository(
  UserRepositoryRef ref,
) {
  final token = ref.watch(
    userProvider.select(
      (value) => value.token,
    ),
  );

  return UserRepository(
    token: token,
  );
}
```

この実装は、`UserRepository`が`User`の認証状態に応じて変化します。ログアウトされた場合には、`token`がnullや空文字に変化します。こうなると、`userRepositoryProvider`は**変化の伝播**を引き起こします。

結果として、`userRepositoryProvider`は、`User`の認証状態に応じて変化するProviderとなります。

```dart
@riverpod
Future<UserInfo> userInfo(
  UserInfoRef ref,
) async {
  final userRepository = ref.watch(userRepositoryProvider);
  final userInfo = userRepository.userInfo();
  ref.keepAlive();

  return userInfo;
}
```

上記の`userInfoProvider`は、`userRepositoryProvider`が更新されるたびに再計算されます。`userInfoProvider`が再計算されるタイミングを考えると、ログアウトや別ユーザーとしてログインした時に、再計算されることが期待されます。

結果として、**今ログインしているユーザーの情報を取得するProvider**として利用でき、アプリケーションの状態を簡潔に表現できます。

## おわりに

Riverpodが提供するProviderそのものは、非常にシンプルです。問題はProviderを利用するシーンが多様であり、また、複雑である点です。このため、アプリケーションで採用しているアーキテクチャの複雑さが、一見するとRiverpodの複雑さに見えてしまうこともあります。

本記事が、適切にProviderを利用する助けになれば幸いです。
