---
title: "go_router_builderとパス定義"
emoji: "↪️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [
    "flutter",
    "go_router",
]
published: true
published_at: "2024-03-15 10:00"
---

## 記事について

Flutter Webのサポートに、日夜勤しんでいます。

Flutter Webのサポートをするためには、画面遷移を[Router](https://api.flutter.dev/flutter/widgets/Router-class.html) APIを前提にする必要があります。ただRouter APIを直接利用するのは厳しいものがあるので、`go_router`と`go_router_builder`を利用することが大半です。

https://pub.dev/packages/go_router

https://pub.dev/packages/go_router_builder

Router APIを利用した設計は、従来のAndroidやiOSアプリケーションの開発と異なる発想を求められます。
この記事では、特に`go_router_builder`による強く静的に実装されたルーティングにおいて、こういった考え方ができるのでは?　と最近考えていることを紹介します。最近考えていることと、最近の自由研究の発表なので、参考になる箇所だけ拾い読みしていただければうれしいです。

## `go_router`と`go_router_builder`

`go_router_builder`は、`go_router`のオプション的な存在です。

`go_router_builder`を使わずとも、Router APIを利用したアプリケーション開発に取り組むことができます。踏み込んだことを言ってしまうと、`go_router`に追加されたAPIに対して、`go_router_builder`が対応するまでのラグがあるため、使わない方が快適な開発になることもあります。

---

`go_router_builder`のメリットについて。READMEに記載されている内容から紹介します。

https://pub.dev/packages/go_router_builder#overview

「画面遷移を行うために記述するDartのコードと、画面遷移を実現するために記述するDartのコードの、間の処理を自動生成する」ことができるため、「画面遷移時の処理が型安全になる」のが`go_router_builder`です。

例えば、記事一覧ページ(`/articles`)から記事詳細ページ(`/articles/:id`)に遷移するケースを考えます。`context.go(/articles/1)`で画面遷移をするケースを想定します。将来的に`/articles/1/links`や`/articles/1/comments`などのページも追加されるかもしれないので、ここではqueryではなくpathでidを表現します。
実装者は`:id`の部分を`String`から`int`に変換する必要が生じます。というのも、画面遷移時に引き渡されるのはURIであり、そのパスは`String`で表現されるためです。URIは、pathが(もともと)`int`だったのか`String`だったのかという情報を持ちません。

しかし、`context.go(/articles/1)`の引数が`int`であることは、アプリケーションの実装者であれば知っています。また、記事詳細ページクラスのコンストラクタには、おそらく`int`がパラメーターとして渡されることが期待されています。
この手間を解消するのが、`go_router_builder`で記述する`GoRouteData`を継承したクラスであり、それらを元に自動生成されるコードです。

---

多人数でアプリケーションを開発するのであれば、`go_router_builder`の恩恵を感じる場面が多いかな？ と思っています。少人数で小規模なアプリケーションを開発する場合であれば、`go_router_builder`は過剰な印象を受けるかもしれません。
大規模なアプリケーションを開発する際には、Router API(`go_router`)と独自の記法(`go_router_builder`)の両方を同時に学習する必要が生じるので、負担感が大きいかもしれません。

### `go_router_builder`による宣言的なパスの定義

先述のような印象を持ちつつも、筆者は`go_router_builder`を(大抵の場合)採用します。これは`go_router_builder`を採用することで、アプリケーション内のパス定義が一元管理されることに魅力を感じているためです。宣言的ナビゲーションを実現するにあたって、アプリケーション内のパスが静的に網羅されているクラスが必要だと思っているので、それを`go_router_builder`で実現していると言ってもいいかもしれません。

次のリンクは、FlutterKaigi 2023 conference-appのコードです。パスの文字列を諸事情でenumにしてある^[enum側でpathを受け取るべきだった気もしますが……]のですが、アプリケーションで遷移可能なpathがすべて列挙されているのがわかります。筆者の考える**アプリケーション内のパスが静的に網羅されているクラス**とは、このようなクラスを指しています。

https://github.com/FlutterKaigi/conference-app-2023/blob/main/lib/ui/router/router_app.dart

以前の記事でちょっとだけ書いていたのですが^[https://zenn.dev/koji_1009/articles/7b99e332c537cd]、筆者は宣言的ナビゲーションを「URIが表示されている画面の状態を記述する」仕組みだと捉えています。このためアプリケーションが取りうるパスが全て記述することができていれば、アプリケーションが表示しうる画面表示のパターンを全て記述できているはずです。これが非常に、嬉しい点です。

### `go_router_builder`による型安全な遷移

型安全な遷移に関しては、ユーザーが「任意のURLをブラウザのアドレスバーに入力して遷移する」ことを考慮する必要があります。モバイル向けのアプリケーションでは、適当なDeep Linksを許可しなければ起きなかったような問題が、Webアプリケーションでは起きる可能性があります。
`go_router_builder`を利用していても、この問題は回避できません。`go_router_builder`が生成するのは、あくまでも正常系の遷移を実現するためのコードです。異常なパターン、例えば先ほどの例で言えば`/articles/1`の代わりに`/articles/1a`を入力した場合、画面を表示するためのパース処理が失敗することになります。

`go_router_builder`が提供する型安全は、あくまでも、実装時のコードにおける型安全であることを理解しておく必要があります。もちろん、typoやリファクタリング時の意図しないミスを防ぐ意味で、`go_router_builder`は有用です。しかし、この型があるからと言って、不具合を完全に防ぐことは(原理的に)できないことは把握しておく必要があります。

## Router APIで考えること

Router APIを使ってアプリケーションを構築するにあたって、考えるべきことは、大きく分けて次の二つに集約されます。
一つ目は先ほど紹介した**Routing**です。もう一つは、**Redirect**になります。

### Routing

**Routing**は(任意の画面から)ある画面へ遷移するパターンの列挙になります。
`go_roter`をそのまま使う場合は、enumや何らかのクラスを用意することで、列挙の抜け漏れを防ぐ工夫をすることが多いでしょう。`go_router_builder`を使う場合には、`go_router_builder`で生成対象にするクラスがそのまま列挙をサポートします。

列挙に利用するのが`TypedGoRoute`アノテーションと、そのオブジェクトです。

https://pub.dev/documentation/go_router/latest/go_router/TypedGoRoute-class.html

`TypedGoRoute`は、自身が対応する`path`を必ず持ちます。そして、自身の子要素として`List<TypedGoRoute>`を`routes`に持つことができます。例えば`/settings`パスの下に、`/settings/account`や`/settings/notifications`などのパスを持ちたいケースであれば、

* `path`
  * `/settings`
* `routes`
  * `account`
  * `notifications`

を持つことを意味します。
なお`ShellRoute`になると`path`が持てなくなるのですが、これはShellRouteで実現する機能に合致しており、正しい実装です。この点は深入りすると、ShellRouteの紹介になってしまうので、ここでは割愛します。

---

遷移可能な画面が決まれば、あとは遷移するだけです。`go_router_builder`を利用する場合、`GoRouteData`を継承したクラスを用意することで、パスに対応するDartクラスを用意できます。このクラスは、`go_router_builder`によって自動生成されるコードの対象になります。

自動生成されたクラスには`.go`や`.push`などのメソッドが拡張関数として用意されます。これを画面遷移を行いたい箇所で呼び出すことで、画面遷移の処理は完了になります。

### Redirect

**Redirect**は、ユーザーの状態によって遷移のパターンを切り替える機能です。
404ページ、つまり存在しないパスを開いたケースでも利用することができます。「存在しないパスをユーザーが任意の方法で開く」ケースと「ユーザーに応じてパスが存在しなくなる」ケースがあるため、重要な機能です。

https://pub.dev/documentation/go_router/latest/topics/Redirection-topic.html

Redirectを利用しない場合、パスによって開かれる画面側で、全てのケースを考慮する必要があります。逆にいうと、Redirectを利用することで、複数のWidgetに責務を切り分けることができます。
また、Redirectには**top-level**と**route-level**の2つの仕組みがあります。

* top-level
  * `GoRouter`の`redirect`プロパティ
  * 全ての画面遷移時にチェックされる
  * アプリケーション全体で共通のRedirectを利用するケース
    * ログインしていないユーザーを、ログイン画面に遷移させるなど
* route-level
  * `GoRoute`(`go_router`)と`GoRouteData`(`go_router_builder`)の`redirect`プロパティ
  * あるパス以下の画面遷移時にチェックされる
  * 状態や機能に応じたRedirectを利用するケース
    * 課金機能を利用できないユーザーを、課金画面に遷移させるなど

## `go_router`と`riverpod` 

ユーザーの状態を確認する、とサラッと書いたのですが、割とどう実現するか悩むポイントではないでしょうか。
筆者は[riverpod](https://pub.dev/packages/riverpod)を利用するので、`GoRoute`や`GoRouteData`の中から`Ref`などにアクセスする必要が生じます。

公式ドキュメントを見ると、`go_router`を利用するケースのサンプルが紹介されています。

https://github.com/lucavenir/go_router_riverpod

一方で、`go_router_builder`を利用するサンプルの紹介はありません。なので、筆者が「これでいけるのでは？」と考えている方法を紹介します。
筆者がriverpodを理解している範囲でいけるのではと思っているので、間違っているかもしれません。ご注意ください。

---

`GoRouter`オブジェクトは、`MaterialApp.router`の引数として利用されます。このため、`GoRouter`オブジェクトは`MaterialApp.router`の中で利用されることになります。
であれば、`ProviderScope`を`GoRouteData`の内部から呼び出すことができるのではないか、と考えます。`GoRouteData`に渡される`BuildContext`を利用すれば、rootに定義された`ProviderScope`にアクセスできるはずです。

https://pub.dev/documentation/flutter_riverpod/latest/flutter_riverpod/ProviderScope/containerOf.html

なので、`ConsumerWidget`の実装を参考にしてみます。

https://github.com/rrousselGit/riverpod/blob/riverpod-v2.5.1/packages/flutter_riverpod/lib/src/consumer.dart#L617-L621

`ConsumerWidget`の内部では、`ProviderScope.containerOf`を利用していることがわかります。
`.read`であれば、これを参考に`BuildContext`から`ProviderScope`にアクセスできるはずです。

```dart
extension on BuildContext {
  T read<T>(ProviderListenable<T> provider) {
    return ProviderScope.containerOf(this, listen: false).read<T>(provider);
  }
}
```

筆者の手元では、Redirectの判定を行う最中であれば、想定通りに動作しています。
`build`や`buildPage`の中だと`.read`なのか`.watch`なのか問題が起きるので、そちらで利用される方は十分に検討をした上で利用することをお勧めします。

## 自由研究

以下、自由研究です。

### `go_router_builder`とファイル分割

`go_router_builder`を利用する場合、小規模なアプリケーションでは気にならないのですが、コードが増えるにつれルートを記載するファイル(仮に`app_routes.dart`とします)が大きくなっていきます。このため、ファイル分割をどのように行うか、という議論が生じます。

Dartの言語機能を利用すると、ファイル分割は「`import`と`export`」か「`part`と`part of`」のどちらかを利用することになります。「`import`と`export`」はファイルが実際に分割されますが、「`part`と`part of`」はファイルが分割されているように見えるだけの仕組みです。このため「`import`と`export`」では分割したファイルごとに(ファイル内で使うクラスの)`import`が制御できますが、「`part`と`part of`」では統合されたファイルで一つの`import`文群を管理することになります。

筆者の意見としては、`app_routes.dart`においては「`part`と`part of`」を利用するほうがよい、と考えています。理由は、次の2点です。

1. `go_router_builder`は`@TypedGoRouter`アノテーションごとにコード生成し、それらをまとめた`$appRoutes`を提供する
2. Redirectの仕組みを考えると、`GoRouteData`の継承クラスは他の`GoRouteData`の継承クラスを(すべて)知っている必要がある

前者はライブラリの思想、制限に近いものがあるため、後者について述べます。
Redirectは、あるパスから別のパスに遷移させることを意味します。つまり、Redirectを実現するためには、`GoRouteData`の継承クラスは他の`GoRouteData`継承クラスを参照できる必要があります。この実現がどうなされるかを考えると、アプリケーション内のすべてのルートは1つのファイルにまとまっているべきだと考えます。
例えば、記事が課金コンテンツの場合、`/articles/:id`から`/account/charge`に遷移させる必要があるとします。これを、次の2つのクラスで表現します。

```dart
class ArticleDetailRoute extends GoRouteData {
  const ArticleDetailRoute({
    required this.id,
  });

  final int id:

  @override
  Widget build(BuildContext context, GoRouterState state) {
    return ArticleDetailPage(
      id: id,
    );
  }
}

class AccountChargeRoute extends GoRouteData {
  const AccountChargeRoute();

  @override
  Widget build(BuildContext context, GoRouterState state) {
    return AccountChargePage();
  }
}
```

この時、Redirectを追加すると次のような実装になります。

```dart
class ArticleDetailRoute extends GoRouteData {
  const ArticleDetailRoute({
    required this.id,
  });

  final int id:

  @override
  Widget build(BuildContext context, GoRouterState state) {
    return ArticleDetailPage(
      id: id,
    );
  }

  @override
  FutureOr<String>? redirect(BuildContext context, GoRouterState state) {
    final isPurchased = context.read(isPurchasedProvider);
    if (!isPurchased) {
      return const AccountChargeRoute().location;
    }

    return null;
  }
}
```

この実装を「`import`と`export`」で表現しようとすると、articlesをまとめているファイルが、accountをまとめているファイルを`import`する必要が生じます。しかし、このarticlesとaccountのファイルの関係は、必ずしも一方向の関係、**accountがarticles**を`import`するだけとは限りません。場合によっては、逆に**accountがarticles**を`import`することもあります。
Redirectが実現されるためには、あらゆるパスが他のパスに遷移しうることを想定する必要がある、ということです。

よって、`app_routes.dart`はアプリケーションで利用される、すべてのパスをまとめたファイルであるべきだと考えます。このような関係を表現するためには、「`part`と`part of`」によるファイル分割が適切です。

### DialogやSheetをURLで表現する

`go_router_builder`を利用すると、`Scaffold`レベルでの画面遷移を宣言的ナビゲーションで実現することができます。
一方、`Dialog`や`BottomSheet`については、`showDialog`や`showModalBottomSheet`を利用することが一般的です。大抵の場合、`showDialog`や`showModalBottomSheet`は「画面の中でサッと行うアクション」を実現します。このため宣言的ナビゲーションで表現したいケース、つまりURIで`Dialog`や`BottomSheet`を表現したいケースには、出会わないと思われます。

とはいえ、選択肢はあっても良いはず、と思って試しているのが次のリポジトリです。materialとcupertinoの両方をサポートしています。

https://github.com/koji-1009/go_router_dialog_route

現状の問題点としては、`Dialog`から`Dialog`に遷移する際、`Dialog`のModalBarrierがチラついてしまう箇所があります。barrierの色を透明にすると解消できるのですが、それだと`Dialog`をサポートしている意味が薄くなってしまうなと。解消のためには、`TransitionRoute`あたりから書き直せば良さそうなので、時間がある時にやってみたいです。

とはいえ、比較的簡単なコードで`Dialog`や`BottomSheet`の表示をURIで表現できます。Flutter Webのサポートを進める上で、画面をリロードしても`Dialog`を表示したいケースなどで、お役立てください。

## まとめ

`go_router_builder`を利用することで、アプリケーションの内部パスを静的に網羅することができます。かつ`build_runner`によるコード生成が利用できるため、得られる成果に対してのコストが低い、メタプログラミングを導入することができます。
他のルーティングを管理するライブラリでも同様だと思いますが、アプリケーションの根幹部分を整理することで、より見通しのよいアプリケーション開発につながると考えています。
